---
title: 连长培训-中医药
cover: https://pan.zealsay.com/zealsay/cover/5.jpg
date: 2021-08-27
sidebar: 'auto'
tags:
 - 连长培训
categories:
 - 连长培训
---

::: tip 关键信息
培训时间：2021.5.31  
目的：让家人有尊严地多活十年、打开眼界、提高分辨能力  
主讲人：gary  
参与人员：旭哥，jack，骚伟，炎城，邓洪
:::

## 感悟

中医药这个词应该是从小就听到大了，也算是从小误会到大，直到这次做中医药这个项目，以及此次的一个简单的系统培训，才对中医药有了一个更全面、更理性的认知。而这次对中医药全新的认知，可能是非常重要的。

于个人而言，在长大的过程中，虽然一直没有亲身经历过，但总能从身边人听说“老中医”的故事，有说村里有人得了不治之症，最后在老中医的治疗下，康复如初；有的说某某某又被老中医骗了，病没治好，最后钱也被骗了不少；虽然褒贬不一，但绝大多数还是贬的多。每每遇上生病，第一反应也会是直接就上医院看西医去了，一般的小病，最终看结果，好像也好了，而真正的疾病，大家也都形成共识了，大罗神仙来了也没救了，不怪医生，不怪西医，而中医只可能是他们最终的无奈之举...... 凡此种种，终于在脑海深处形成了中医基本就是“骗子”， “不科学”等的代名词的惯性思维。而这种惯性思维是挺可怕的，如果不是最近较深入的接触了解了中医，可能后续一生中都会持续对中医存在误解。
  
关于“不科学”，个人感觉，现在中国甚至全世界对中医最大的误解就是不科学，比如有人说，中医的“气”根本不可见，所以中医是不科学！但是我们也从来没有见过牛顿力学中的“力”长啥样，但这丝毫不影响“力”这个概念对客观现象的解释，因为它得到了科学验证。中医被认为是不科学，不是因为理论太玄，而是因为没有得到科学的验证。但中医没有被验证，不是被证伪了，如果是那样，直接就可以盖棺定论了，不像现在这么饱受争议。中医没有被验证，很大程度是---无法验证。比如，如果要验证《伤寒论》中麻黄汤对“太阳表证”的效果，从验证的角度讲，得找一群有且只有“太阳表证”的人，喂不同剂量的药，然后观察并记录疗效。这里，最大的问题是，哪来那么多有且只有“太阳表证”的人？用动物试验？你咋知道这老鼠脉浮，头项强痛而恶寒？是的，其实中医无法验证问题的关键，是因为缺少相应的动物模型。高血压、糖尿病药物的开发，最大的功臣其实是那些模型动物，是那些敲除了相关基因，先天患有高血压或糖尿病的小鼠！但无法验证并不能证明它就是不科学的，至少我从《伤寒论》和《金匮要略》两本书中，看出了中医是对人作为一个有机整体，其中各种药方对药材的要求的严谨性，以及它的临床病例的有效性，所以，我觉得对于中医来说，是否科学在于是否能验证有效，只要这个药方对这个病有效，那我就信它是科学的。
另一方面，目前社会上确实存在不少打着中医幌子到处坑蒙拐骗的人，而自己要做的是多学多思考，提高自己的分辨能力。

于家庭而言，相比起西医来说，中医的保守治疗对老人更友好，增加让老人有尊严的多活几年的概率。中医治未病，顺应自然规律，同时，副作用相对较小。相对于在医院看到的老年人动不动就是浑身插满管子，只能躺病床上不能动弹，用中医可以更积极的应对这些问题，给老年人更友好的治疗。

于国家而言，从毛主席在1949年9月接见全国卫生行政人员代表时，从保护和发展中医药的角度着重指出，只有很好地团结中医，提高中医，搞好中医工作，才能担负起几亿人口艰巨的卫生工作任务。到现在的习大大提出进一步发展中医药，指出中华民族几千年都是靠中医药治病救人。特别是经过抗击新冠肺炎疫情、非典等重大传染病之后，我们对中医药的作用有了更深的认识。我们要发展中医药，注重用现代科学解读中医药学原理，走中西医结合的道路。中医药是我们老祖宗传下来民族瑰宝，应该保护、发扬，现在网络上有特别多的人对中医无脑黑，对西医无脑粉，这种普遍存在的现象对中医的发展史非常危险的。所以了解中医，学习中医，对中医的进一步认识，使得我能够在面对中医话题时，能够站在客观积极的一方，不给国家中医发展拖后腿。